沪发改法〔2020〕23号市公共资源交易整合共享工作协调机制成员单位、各公共资源交易服务机构、其他有关单位：经市政府同意，现将有关事项通知如下：一、同意上海联合产权交易所有限公司加挂“上海市公共资源交易中心”牌子，实行一个机构两块牌子，承担市公共资源交易中心的职责，负责建设、运行和维护市公共资源交易平台，发挥信息、专家和场所等资源整合共享的优势，为公共资源交易活动提供见证、场所、信息、档案、专家抽取等服务。二、市建设工程交易服务中心、市土地交易事务中心、市政府采购中心、上海技术交易所、上海环境能源交易所、市农业要素交易所、市农村产权交易所等相关交易服务机构按照统一冠名的要求，分别加挂“上海市公共资源交易中心建设工程招投标分中心”、“上海市公共资源交易中心土地交易分中心”、“上海市公共资源交易中心政府采购分中心”、“上海市公共资源交易中心技术交易分中心”、“上海市公共资源交易中心环境能源交易分中心”、“上海市公共资源交易中心农业要素交易分中心”、“上海市公共资源交易中心农村产权交易分中心”等分中心的牌子，为本行业领域的公共资源交易服务提供保障。三、市公共资源交易中心及其分中心应当及时完成挂牌工作，按照分类统一的交易规则和标准规范开展交易服务。市公共资源交易中心及其分中心的挂牌和运营情况，应及时向相关主管部门报告。四、要充分发挥市公共资源交易整合共享工作协调机制作用，强化部门协同。市发展改革委要统筹推进公共资源“一网交易”改革，完善公共资源交易管理制度，优化公共资源交易服务流程，协调指导市公共资源交易中心及其分中心的挂牌和运营工作，履行对市公共资源交易中心的综合管理职责；要指导市经济信息化、商务、科技、财政、规划资源、生态环境、住房城乡建设管理、交通、农业农村、水务、国资、医保、绿化市容、机管等行业主管部门按照职责分工，协同参与市公共资源交易平台建设，抓好本行业领域交易分平台建设以及分中心的挂牌和运营工作，履行对市公共资源交易中心分中心的监管职责。上海市公共资源交易整合共享工作协调机制办公室（上海市发展和改革委员会代章）2020年12月3日